—25-

autem et voc<it>atiuam eis ad(d>iderunt. In constitutiuis vero per

vse inspectionem quidem et hystoriam vniuersi, >similis vero tran· 45

sitionem non omnes enunciauerunt esse partem artis. At vero neque
incidendo sinqulam predictarum adhuc in minores particulas con-
cordant adinuicem, ut est dicere, emperici et doymatici,· quin etiam,
si quidem omnia talia nominaueritaliquis partes medicatiue, qualia
in Roma maxime et ad multa et minora diuidere ea non cessant,
dentales quosdam et auriculares et anales medicos nominantes, in
aporiam veniet sermo maiorem, quamuis ethis occasionem aliquam
circa hoc prebuerit nomen optalmicorum, id est oculicorum, non nuper
impositum, sed multo iam elapso tempore,· si enim oculorum solorum
fuerit aliquis medicus, non irrationabiliter videbitur et dentium
aliquis alius esse et aliarum ‘uniuscuiusque corporis partium pro—
pri(u>s, ut sint tot medici quot particule, ac etiam apunctores et
erniarum incisores alii quidam et lapidum incisores. Qui si sic
nominentur, plures erunt quam corporis particule medici ,· secundum
enim ‘unamquamque passionem erit vnus medicus. Et non est mira-
bile, si in tot multa diuidatur ars maxima existens et in maxima
ciuitate pro omnibus repetente medicum reperiri. In parua enim
ciuitate appunqens aliquis oculos aut incidens ernias nequaquam
nutrietur ,· Roma vero et Alexandria propter multitudinem hominum
sufficientes sunt nutrire et eum, qui quamcumque artem operatum
sed in aliis qentibus coquntur ciuitates permutare hii tales fre-
·quenter † adinqeminantes, ut quod his, qui sunt in Italia, e<s>t Roma
sola, hoc illis fiat verbi qratia Ellada tota.

 

44 vocis procurativam Β 44 adiderunt A 45 perseinspectionem B
similiter AB ,· verbessert nach Z. 242 48 empirici Β 51 anates AB
wunderlich, aber viell. richtiy, vyl. Celsus VII 30 (de ani vitiis) 52 aporiam A
difficultatem Β 53 optalmicorum A ophthalmicorum Β 53 oculariorum Β
57 propriis A proprius B 57 appunctores Β 58 herniarum Β 61 tam
multa Β 62 repente B medici AB 63'hernias Β 65 suut A
6 7 inqeniantes Β 68 Graecia Β

 

44--45 τὴν αὐτοψίαν 45 τὴν ἱστορίαν 45 τὴν δὲ τοῦ ὁμοίου μετάβασιν

(Ser. min. III 3‚25 Helmreioh) 48—49 οἱ.Ι δογματικοί 51 ὀδοντικοὺς
τινας καὶ ὠτικοὺς καὶ ἐδρικοὺς (2³) ἰατροὺς ὀνομάζοντες 51-52 εἰς ἀπορίαν
53 τὸ τῶν ὁφθοιλμικῶν ὄνομα 57 —58 παρακεντητάς καὶ κηλοτόμους ἄλλους

τινας καὶ λιθοτόμους 60 κατὰ ἓν ἕκαστον πάθος

50

55

65

