-20—

Unverkennbar sind auch einige, geringfiigige Zusiitze, die der
Erlfiuterung griechischer Fachausdrfieke dienen: Z. 15 ciroeomieam
sive semum educatiuam; 17 pedotrofieam id est infantium <educa-
tivam>; 53 optalmieorum id est oculicorum; 104 parenchima seu
co<i>nfusionem; 193 pedotrofieam id est infantium educativam;
195 eoeercitastica et ginastiea. sie stammen wohl von Nicolaus selbst-

Vielleicht wird es Manchen bei der ersten Lektl‘ire (191· Schrift
fiberraschen, dass darin Z. 144 und 346 eine Mehrheit von Personen
angeredet wird (sciatis), wahrend Z. 7ff., 247 und 370ff. der Ver-
fasser sich an den Adressaten Justus allein wendet. Vermutlich
erklfirt sich das daraus, dass die ganzo Darlegung ursprl'inglich ein
&ffentlicher Vortrag gewesen war, den Galen tiber ein von Justus
gestelltes Thema in einem grbsseren Zuhfirerkreise gehalten und in
dem er bald seinen Freund, bald das Publikum angeredet hatte ¹). —

Die unbewiesene und unbeweisbare Behauptung Kt’ihns ist
also als eine unbegrl’indete Verdiiohtigung (191· Schrift selbst, des
, Nicolaus und der Venetianischen Drucker zuriickzuweisen. Nicolaus
von Reggio verdient einen Platz -— einen bescheidenen Platz freilich —
in (191· Gesehichte der Altertumsstudien²)‚ aber nicht im Schmoll-
winkel unter (1911 Ρῆ199119111.

V.

Die Schrift beginnt mit einer Aurede an den Adressaten:
Περὶ τῶν τῆς ἰατρικῆς μερῶν, Ἰοῦστε φίλτατε, προσηκόντως μοι δοκεῖς
ἀπορεῖν usw. Diese Form der Anrede an einen gleiohgestellten
Adressaten tritt bei Galen auch sonst nicht selten auf ; man vergleiohe

ΙΙ 779 Ἀντίσθ-ενες φίλτατε
VIII 453 φίλτατε Τεῦθρα
Χ 1 ὡ Ἱέρων emnam
X 456 ὦ Εὐγενιανὲ φίλτατε
XIV 614 Ἐπίγενες <pawn-:J

 

1) Vgl. Galen de libris propriis praef. (Ser. min. II 92 willer) fiber
seine eigenen Schriften: φίλοις γὰρ ἢ μαθηταῖς ἐδίδοτο χωρὶς ἐπιγραφῆς ὡς ἂν
οὐδὲν πρὸς ἔκδοσιν ἀλλ’ αὐτοῖς ἐκείνοις γεγονότα δεηθεῖσιν ὧν ἥκουσαν ἔχειν
ὑπομνήματα.

2) Bei Sandys, A History of Classical Scholarship‚ finde ich Nicolaus
nicht erwfihnt.

