πάθους θεραπείας, ἢτοι φωνῆς κεκμηκυίας ἢ καὶ παντὸς τοῦ σώματος,
ποτὲ δὲ ὑπὲρ διορθώσεως φωνῆς πεπονθυίας κατὰ πάθος ἢ ἐκ φύσεως.
So kann es 1110111 Wunder nehmen, dass 1118110118 antike Ᾱη10 fur
(11880 Dinge eine besondere Disziplin ihrer τέχνη abgegrenzt hatten3
hbren wir (10011 sogar von der „hfibsehen Schrift uber Stimmfibung“
eines gewissen Theodorosl).

Schlieeelieh weisen auch eharakteristische 8111181180110 Eigen-
tumlichkeiten auf Galen 818 Verfaeser hin. Z. 127 11081 111811;
Noticias autem vel notiones vel scientias vel theoremata dicere nihil
differt ad praesens. Diese Wendung- (οὐδὲν διαφέρει πρὸς τὸ παρόν)
oder ganz iihnliche liebt Galen (18 anzuwenden, wo er es 818 irrelevant
11111810111, welches von mehreren gleichbedeutenden Worten 111811
verwenden wolle. Man vergleiche etwa Institut. log. p. 11, 1 Kalb-
fleisch: οὐδὲν γὰρ πρὸς τὸ παρὸν διαφέρει συμπεπλεγμένον λέγειν ἢ
συμπλοκὴν. Ferner X p. 43 Kfihn: εἴτε δ’ ἔργον εἴποιμι . . . ἤ
ἐνέργειαν, οὐδὲν ἔν γε τῷ νῦν διαφέρει. Χ 49 οὐδὲν γὰρ τοῦτο δια-
φέρει πρός γε τὰ παρόντα.

Ebenso 181 fur Galen charakteristisch die Vorliebe fiir An-
knfipfung mit ὥσπερ γε καὶ 1111(1 καθάπερ γε καὶ, wie der Index
zu Kalbfleiseh⁷s Ausgabe der Institutio logica lebren kann. Dieselbe
Eigentt‘imlichkeit zeigt die lateinische Schrift: Z. 13 sicut et alii
resumptivam; 17 sicut, et alii decorativarm· 34 sicut et alii siqni-
ficativam; 231 sieut et curativae hanc quidem . . . hanc autem . .
Auch darauf darf man hinweisen, dass Z. 370 Non igitur turbet te
multitudo incisionum an der Wendung I 243 Kfihn: μὴ καταπληττέτω
σε τὸ πλῆθος τῶν διαφωνησάντων ἰατρῶν τε καὶ φιλοσόφων eine
Parallele findet, die um 80 wertvoller ist, weil der Gedanke 811
Entlehnung durch einen Ffilscher (10011 1110111 aufkommen kann.

Eine spezifisch griechische Konstruktion hat der Ubersetzer
Zeile 7 6 ff. beibehalten: primo nunc apertius determinandum . .
exemplum in sermone ponentes . . . (188 ist: πρῶτον νῦν ἐμφανέστερον
διοριστέον . . παράδειγμα ιἐν τῷ λόγῳ τιθεμένους . . Hier ist der
Accusativ des Participiums in der mit Verbaldadjektiv begonnenen
Konstruktion unverkennbar (vgl. Krfiger Gr. Sprachlehre 56, 18, 33
Kfihner-Gerth I p. 448 Anm. 2).

 

1) Diog. Laert. II 103.

