,18-

angesehen‚ sehr wohl vereinigen3 man muse nur im Auge behalten, dass
es im Eingang der Subf. emp. p. 36, 7 Bonnet heisst: supponatur
autem qui dicit omnia quae sunt in hoc libro esse empiricus, wogegen
iu der schrift de partibus artis med. der Verfasser, der klarlich
nicht zu den Empirikern gehon, seine eigene Ansicht ausspricht.

Und endlich: wenn der Verfasser von De part. artis med. ein-
mal (Z. 50) auf die Verbaltnisse des Antestandes in Rom, und (Z. 64)
in Rom und Alexandria hinweist, so wird man sich erinnem, dass
Galen diese beiden Stadte aus eigener Anschauung gekannt hat:
in Alexandria hat er einige Zeit studiert¹)‚ in Rom einen grossen
Teil seiues Lebens verbracht2). Alexandria war nachst Rom die
grosste Stadt des romischen Reichs3); sehon zu Diodors Zeit sollen
dort 300 000 Freie gewohnt haben4), wahrend Roms Gesamt-
bevolkeruug in der ersten Halfte des 2. Jhdts. n. chr. auf fiber
2 Millionen berechnet worden ist5). Es ist durchaus glaublich und
durch zahlreiche andere Zeugnisse gesichert, dass (188 antliche
Spezialistentum im 2. Jhdt. n. Chr. in Rom besonders geblfiht hat6).

Neu isi in der schrift die Nachricht, dass manche antike
Arzte eine pars vocitativa (φωνητικὸν μέρος) als gesonderte arztliche
Disziplin aufgestellt hatten3 aber auch diese Angabe sieht nicht
danach aus, als ob ein Kalabrese des 14. Jhdts. sie sich aus den
Fingern gesogen hatte. Wir wissen, dass die φωνασκία im Altertum
eine grosse Rolle gespielt hat7) und Galen selbst erzahlt gelegentlich,
er habe τὰς καλουμένας ὑπὸ τῶν φωνασκῶν ἀναφωνήσεις einem
Knaben zur allmiihlichen Vergrosserung des Brustumfangs verordnet ⁸).
Χρώμεθα . . ἀναφωνήσει, sagt der Arzt Antyllos9), ποτὲ μὲν ὑπὲρ

1) II 218f.‚ XII 9053 Anatomie XIV p. 167 Simon (Leipzig 1906). Vgl.
Ilberg, Aus Galens Praxis S. 9 (Neue Jahrb. XV 280).

2) llberg a. a. Ο. S. 13f. (Neue Jahrb. XV 284f.)

3) «Iosephus Bellum Iud. IV 656.

4) Diodor XVII 52, 6.

5) Friedlanden Sittengeschichte Roms1⁵ 511⁶.. bes. S. 58.

6) Friedl’ander a. 8. Ο. 15 302f. ,

7) sueton August. 84: pronuntiabat dulci et proprio quodam oris sono,
dabatque assidue phonasco operam. Ausziige aus irztlichen Schriften Περὶ
ἀναφωνήσως, Τίς ὁ τῆς ἀναφωνήσεως τρόπος, Περὶ ὑγιεινῆς ἀναφωνήσεως stehen
bei Oribasius Coll. med. VI c. 8-10 (Ι 448111 Daremberg-Bussemaker).

8) v1 358 Kfihn.

9) Bei Oribasius a. a. O. VI 8 (t. I p. 449).

 

 

