—15-

3) Naeh den oben beigebrachten‚ unanfechtbaren, vffllig unter-
einander fibereinstimmenden zeugnissen der Subskriptionen und der
angiovinischen Urkunden hat Nieolaus de Regio seine Ubersetzer-
tatigkeit vorwiegend in der ersten Halfte des 14. Jhdts. ausgel'ibt‚
also vor Erfindung des Buchdrueks mit beweglichen Typen. Die
in Rede stehende Schrift dagegen ist eret 1490, also am Ende
des 15. JhdtS„ zum ersten Male gedruekt worden. Somit ist es
sehon aus chronologisehen Grt‘inden undenkbar — geschweige denn
erweisbar —, dass Venetianisehe Buchdrueker den Nicolaus zur
Falschung einer Schrift auf den Namen des Galenos angestiftet
haben kennten.

4) Nicolaus teilte selbstverstz‘indlich die wissenschaftliehe Un-
befangenheit seiner Zeit und hat mehrere unechte Schriften, die ihm
die Uberlieferung unter Galens Namen bot (so z. B. die historia
philosopha), gutglaubig auch unter Galens Namen fibersetzt. Aber
der Vorwurf bewusster Falschung ist m. W., ausser von Kahn‚ noch
von Niemandem gegen ihu erhoben worden. Die Subfiguratio em-
pirica gilt seit Bonnets Nachweis allgemein ffir echt¹); und die
Schrift de causis procatarctieis ffir eine Ffflschung des Nicolaus zu
halten, verbietet sehon der Umstand, dass in der ersten Halfte des
14. Jhdts. ein unteritalisoher Grieche die dazu erforderliche Kenntnis
der stoisehen Logik schlechterdings nicht besessen haben kann.

5) Kfihns stilistisehes Verdammungsurteil beruht einzig und
allein auf einem allgemeinen Eindruek, den er aus der Lektfire der
jl‘iugeren, freien Bearbeitung von Nicolaus’ Ubersetzung gewonnen
hatte3 es ist von ihm nicht durch ein einziges fassbares und
diskutierbares Argument begrl'indet worden, und kann somit bei
der Beurteilung der Frage nicht ins Gewieht fallen. Ein Zeit-
genosse Galen's freilich konnte sehon nach Lektfire von ein paar

Ι Zeilen einer Schrift, die dem Pergamener zugeschrieben ward, be-

stimmt urteilen: οὐκ ἔστιν ἡ λέξις αὕτη Γαληνοῠ καὶ ψευδῶς ἐπιγέ-
γραπται τουτί τὸ βιβλίονῖ) -- und traf damit das Richtige. Ft‘ir
unsereinen ist dagegen Vorsicht geboten, zumal gegenfiber einer
Sehrift, die in lateinischer Fassung vorliegt.

 

 

1) Vgl. Bonnet a. a. O. S. 1—29; Kalbfleisch in der praef. zu Galenus de
victu attenuante p. lXff.
2) Galenus de libris propriis c. 1 (XIX 9 Kiihn = Ser. min. 1191 Mfiller).

