-21-

Dagegen XIX 8 und XIX 10 κράτιστε Βάσσε bezeichnet wohl
(wie bei Lucas 1‚3 und im Eingang des anonymen Briefs an
Diognetos) (1611 Adressaten als gesellschaftlieh hfiherstehend.

Nach Galen's Andeutungen wird man sich nun Justus als einen
Arzt zu denken haben, der seiner wissenschaftlichdn Richtung nach
zu den λογικοὶ ἰατροί gehbrte und ihm sehon dadurch sympathisch
gewesen sein wird (Z. 247).

Nun steht bei Galen, Method. medendi XIV e. 19 (X p. 1019
Κῦ1111) in einer Darlegung fiber Augenleiden folgendes: τῶν καθ’
ἡμᾶς δέ τις ὀφθαλμικῶν, Ἰοῦστος ὄνομα, καὶ διὰ κατασείσεως τῆς
κεφαλῆς πολλοὺς τῶν ὑποπύων 1) ἐθεράπευσε, καθίζων μὲν αὐτοὺς
ὀρθίους ἐπὶ δίφρου, περιλαμβάνων δὲ τὴν κεφαλὴν ἑκατέρωθεν ἐκ τῶν
πλαγίων, εἶτα διασείων οὕτως ὥσθ’ ὁρᾶν ἡμᾶς ἐναργῶς κάτω χωροῦν
τὸ πῦον. ἔμενε δὲ κάτω, καίτοι τῶν ὑποχυμάτων μὴ μενόντων, εἰ
μὴ πάνυ τις ἀκριβῶς αὐτὰ σφηνώσειε, διὰ τὸ βαρὺ τῆς οὐσίας. Der
Wortlaut zeigt‚ dass Galen diesen Augenarzt J ustus persbnlich gekannt
und —- vermutlich in Rom — hat operieren 6611611. Ganz glaublich,
dass er gerade einen solehen Spezialisten, dem sich die Frage nach
dem Verhiiltnis 6611166 Teilgebiets zum Ganzen der Medizin &fter
aufgedriingt haben moehte‘2), als Adressaten gewfihlt hat, als er das
Bfichlein Περὶ τῶν τῆς ἰατρικῆς μερῶν an die Offentlichkeit gab.
Auch wird man bei sorgfiiltiger Lektl'ire der Schrift nicht verkennen,
dass sie mau‘cherlei enthfilt, was Justus, falls er ein Augenarzt war,
als ein feines und diskretes Kompliment des angesehenen Perga-
meners empfinden durfte. So Z. 53, wenn hervorgehoben wird nomen
ophthalmicorum . . . 'non nuper impositum, sed multo iam elapso
tempore; so vor allem Z. 114, wo Galen gerade die Staroperation
-—- eine Augenoperation, auf die die antiken Augenfirzte sehr stolz

gewesen sein werdenssy — als Ausgangspunkt einer theoretischen

1) Vgl. 1111461Ί (11666 Behandlung des sog. Gornealabscesses Magnus, die

Augenheilkunde der Alten (Breslau 1901) S. 628.

2) Vgl. Z. 7. ·

3) Vgl. dazu Magnus a. a. Ο. S. 395f. und 636f. sowie S. 664; Ders.‚
Geschichte des grauen Stars, passim ;>Hirschberg‚ Gesch. der Augenheilkunde Ι
S. 18o; 214; 259. Derselbe‚ Die Staroperation nach Antyllos; im Centralbl.
f. praktische Augenheilkunde 1906 Aprilheft (nach einem mir vom Herrn
Verf. giitigst iibersandten sonderabdruck). Es handelt sich bei (1611 antiken
Staroperationen stets nur um eine Niederdria'aekuny und Verlaqerunq des scara

 

