-16„

6) Retrovertiert man sich die Schrift aus der &lteren Fassung
bei der Lekttire soweit als angfingig ins Griechische‚ so entspricht
sie sachlich und stilistisch' ganz gut der hinlfinglich bekannten Art
Galens‚ dessen Interesse ffir die hier behandelten Fragen aus dem
Thrasybulos¹) erweisbar ist. Sie zeigt, wie-mich dfinkt, das durch
vieles Reden und rasches Schreiben get'ibte aber auch etwas ver-
dorbene, in seiner Art immerhin unverfichtliche Improvisatorentalent
des Pergameners in vielen charakteristischen Zl'igen: seine Neigung
zu reichlichen Selbstzitatem sein Interesse fiir die Lehre der
empirischen erte, der er doch nicht anhing, seine Neigung zur
Begriffsspalterei3 wohingegen Nicolaus ffda, wo er als Stilist selb-
stz’indig auftritt —- in den Prologen der Ubersetzungen —, sich so
ungelenk bewegt, dass man ihm die zu einer ganz -raffinierten
Imitation des Galen erforderliche stilistische Gewandtheit nicht zu-
trauen kbnnte, auch wenn er keine Ehre zu verlieren hatte.

Nun wir'd freilich die Schrift de partibus artis medicativae von
Galen in den von ihm selbst aufgestellten Verzeichnissen seiner
Werke2) nieht erwahnt, und auch sonst, soviel ich weiss, nicht
zitiert. Aber ein Schluss auf die Unechtheit des Buchs ist daraus
nieht ohne weiteres statthaft. Es kann ja spfiter als jene Schriften-
verzeichnisse versasst sein, und deshalb darin fehlen3 Galen kann
es auch bei der Zusammenstellung vergessen haben, eine Meglichkoit‚
die bei seiner sehr ausgedehnten Schriftstellerei recht wohl in Betracht
kommt3 es kann endlich unter den Titelverzeichnissen durch Sohuld'
der Abschreiber ausgefallen sein. Auf alle Falle steht fest, dass '
auch andere, sicher echte-Schriften vorhanden sind, die in jenen
Verzeiehnissen vermisst werden: so z. Β. περὶ κυουμένων διαπλάσεως,
περὶ τοῦ τῆς ὀσφρήσεως ὀργάνου, περὶ ἀντιδότων, περὶ τῶν ἑαυτῷ
δοκούντων, εἰσαγωγὴ διαλεκτική. Somit hiingt das Urteil allein von
der Priifung der Schrift selbst ab.

Da ist nun zu beachten, dass, ganz fihnlich wie hier, Galen auch
in dem 4. Buch Περὶ διαφορᾶς σφυγμῶν ein grosses doxographisches
Material vor seinen Lesern ausgebreitet hat3 dass der sachliche Inhalt

 

1) Der Θρασυβουλος behandelt die Frage πότερον ἰατρικῆς ἢ γυμναστικῆς
ἐστι τὸ ὑγιεινόν (Ser. min. III 331'. Helmreich).

2) De ordine librorum suorum (Ser. min. 11 80ff.) und De libris pro-
priis (ibid. II 91ff.).

