—13-

Mithin wird ein Neudruok die Venetianer-Ausgabe von 1490
wiederzugeben haben. Doch vorher ist noch die Echtheitsfrago
zu erwfigen.

IV.

Karl Gottlob Kiihn, Professor der Physiologie und Pathologie
in Leipzig, der bekannte Herausgeber des Galen, hat im Jahre 1823
in einem Leipziger UniversitfitsprogrammU die Schrift de partibus
artis medicae fiir unecht erklfirt und den Verdaoht ausgesprochen,
die lateinisohe Fassung sei von Nicolaus geffilscht worden. Dem-
gemiiss hat er das Buch auch vom Abdruck in seiner Galenausgabe
ausgeschlossen und dadureh erreicht, dass es heut vor Medizinern
und Philologen so gut wie gfinzlich vergessen ist2).

Nachdem Kiihn den Satz aus cap. I „Sunt quidam, quos
possis audire secantes totam artem in pharmaceuticen, et chirur-
9icen, et diaeteticen nach Chartier [II 282] in der jfingereh Fassung
zitiert hat, fahrt er fort³):

iste liber, qui inter Galenicos male relatus cst, a quonam et
quo tempore sit conscriptus, plane iqnoratur. Nicolaus Rheqinus
eum e yraeco in latinum sermonem transtulit: sed quo iste yraeeus
codex pervenerit, nescimus. Neque id leve iudicandum, unum tan-
tum huius libelli exemplum acl nostra tempora pervenisse inque
manus Nicolai incidisse, multorum Galenicorum librorum interpretis,
inter quos tres reperiuntur, quorum exempla yraeca in nulla bibliotheca
Europae, ad quam aditus patet et cuius codices accurate consiynati

 

1) C. G. Kuehn, De loco Celsi in praefat. p. 3 ed. Targ. noviss. male
intellecto exponitur. Ich zitiere nach dem Abdruck in Kiihn’s Opuscula
academica medica el philologica vol. 11 (Lips. 1828) p. 225—231.

2) Choulant‚ Handbuch der Bficherkunde f. d. §.ltere Medizin
(Leipzig 1841) S. 108 ‚stelit dies Buch unter Galens unechte Schriften.
Daremberg (La medecine. Histoire et doctrines [Paris 1865] S. 485) spricht
von dem „livre attribue ὲ, Galien“. Hirschberg‚ Gesch. der Augenheilkunde
I 294 A. 1 zitiert „Galeni(?) de part. art. med. lib. (spur.)“ Nur Ilberg‚ Rh.
Mus. 52, 60:9Anm. erkliirt, die Schrift, die er nach Chartier anfiihrt, ohne
Kiihns verdammungsurteil zu erwfihnem gehe zweifellos auf ein echtes
Original zuriick‚ und verweist auf XIV 626ff. und X 1019.

3) Opusc. II S. 230.

