dogmatibus, translatus a magistro Nicolao de Regio de Calabria anno
domini 1341 de mense Aprilis in die nona.“

24) t. ΙΙ fol. 29οῑ subfiguratio empirica. Subskription: „E-x-
plicit liber G. qui dieitur subfiguratio emperiea, translatus a ma-
gistro Nicolao de Regio de Calabria anno domini MOOOXLI de
mense Maii.“

25) (16 causis contentivis, ediert von K. Kalbfleiwh, Progr.
Marburg 1904, aus cod. Paris. lat. 6865 und Dresdensis‘ lat. D b 93.

26) de subtiliante dieta, im cod. Dresdensis lat. D b 92 dem
Nicolaus zugesehrieben, im Paris. lat. 6865 namenlos; benutzt von
K. Kalbfleisoh, Galeni de victu attenuante liber (Lips. 1898) praef.
p. IX ff.

27) de parvae pilae exercitio: vgl. Schaefer5 De Galeni q. f. -
de p. p. ex. libello (Diss. Bonnae 1908) S. XI f.

Wie man sieht, verwegen wir heute bereits eine stattliche
Zahl von Ubersetzungen z. Τ. umfangreieher Galenschriften auf
Nicolaus bestimmt zuriiekzuffihrem es ist 1116111 ausgesehlossen, dass*
sich unter den namenlos gehenden Stfieken dieser Art noch andere
Arbeiten von seiner Hand finden. Wo die bestimmte Angabe „de
greco in latinum“ fehlt, ist zu erwae‘igen, ob eine griechische oder
eine arabisehe Vorlage wiedergegeben ist3 es steht ja durch die
Angabe bei Riccio S. 104 (oben S. 4) fest, dass Nicolaus auch (166
Arabischen machtig gewesen ist.

III.

Nicolaus’ Ubertragung des Buehs de partibus artis medicativae
existiert in zwei erheblieh versohiedenen Fassungen: einer echten,
und einer von fremder Hand fiberarbeiteten.

A. Die echte alte Fassung ist zuerst gedruekt in der von

. Diomedes Bonardns. physicus Brixiensis, besorgten lateinischen Editio

princeps des Galen (Galieni Pergamensis, medicorum omnium prin—

cipis, Opera. Venetiis 1490, 2 Bde.‚ fol. 1) — Inc.: De partibus

 

1) beschrieben von Hain, Repertorium bibliographicum unte? Nr. 74273
vgl. Brunet, Manuel du libraire II5 Sp. 1449 ; L. Choulant, Handbuch der
Biicherkunde fur die 'altere Mediein (2. Aufl. Leipzig 1841) S. 113. Nach einer
gef‘alligen brieflichen Mitteilung des Herrn 'Direktor Dr. Haebler aus dem
Material der Kommission ffir den Gesamtkatalog der Wiegendrucke ist diese

