-12—

medicative, Juste dilectissime, convenienter mihi videris dubitare.
Expl.: secundum prius dictam methodum addicere. — sie findet sich
auch im 2. Abdruck dieser Ausgabe (Venetiis 1502> und in den
Editiones Juntinae von 1528 uud 1541, jedoch in diesen ohne
Nicolaus' Capitulatio.

B. Die fiberarbeitete Fassung ist in jungerem Ausgaben haufig
gedruckt. Inc.: Non absque ratione mihi quidm, Juste carissime,
de partibus 'artis medicae dubitare videris. Expl.: cui mox ex
praedicta methodo alia addiderimus. Mit den mir zuganglichen
Hiilfsmitteln vermag ich nicht festzustellen, wann sie zuerst im Druck
auftritt; jedesfalls steht sie bereits in der Juntina von 1576, wie
ich ermittelt habe, und zwar in Teil II fol. 16 recto. Der neueste
Abdruck dieser Fassung ist der in Chartier's Ausgabe (Hippocratis
et Galeni opera (Lutetiae Parisiorum 1679) t. II p. 282—285). Chartier
bemerkt dazu p. 404: „Graecus hie'deest contextus: quem si ab
Italia viri humana pietate ducti ad nos miserint, eum nos in lucem
prodituros pollicemur. “

Eine neue selbstandige Ubertragung nach dem Original liegt
in der jungeren Fassung nieht vor: es ist nur, dem verenderten
Zeitgeschmack entsprechend, das etwas barbarisohe Latein des
wackeren N ieolaus mit Freiheit, bisweilen mit Willkfir in ein elegantes
Renaissancelatein umgesetzt. Also dasselbe Verhffltnis, wie es
zwischen den je zwei lateinischen Versionen von Galens Subfig.
empirica und De victu attenuante durch M. Bonnet und K. Kalbfleisch
erwiesen worden istl).

In Handschriften existiert heute, soviel mir bekannt ist, weder
das griechische Original noch eine der beiden lateinischen Fassungen
noch etwa eine arabische Ubersetzung2).

 

Ausgabe bisher nachweisbar auf folgenden Bibliotheken des deutschen ’

Sprachgebiets: Basel‚ Univ. Bibl.; BresIau, Univ. Bibl.; Danzig, Statu-Bibl.;
Gotha‚ Herzogl. Bibl.; Konigsberg Pr.‚ Univ. Bibl.; Leipzig, Univ. Bibl.;
Mainz, &adt-Bibl.; Miinchen, Hof- und Staats-Bibl.; posen, Raczinski Bibl.;
Stuttgart, Laudes—Bibl.; Tfibingen, Univ. Bibl.; Wernigerode, Stouberg Bibl.;
Wien, Hos-Bibl.

1) Vgl. Bonnet a. a. Ο. S. 1—293 Kalbfleiseh in der praef. zu Galenus de

victu attenuante p. IXff.
2) Vgl. Diels, Handschriften der antiken Arzte I S. 137.

