-5-.

Ε nel settembre dello stesso anno si paya allo stesso G‘reco una
oncia per la tradueione di altri libri medicinali di Greco in latino.
Ivi fol. 464 t.“

S. de Renzi 111 336: „Nel Reyistro n. 197 seynato 1311 L.
o. fol. 275 iReyii Tesorieri danno il loro conto pel mese di Ayosto
dell’ anno 1309, ed in esso riportano nell’ esito tre¹once di oro
paqate Nicolao Greco de Reyio transferenti certos libros
medicinales de yreco in latinum“.

Α Riccio S. 56 (J ahr nicht ersichtlich): Magistro Nicolao de Reyio
transferenti libros medicinalis scientie de yreco in latinum ac alios
libros philosophie pro domino Genitore nostro (e Carlo‚ duca di
Calabria, fiyliuolo di re Roberto‚ che parla) solvuntur yayia. Reg.
1310 H. fol. 54.“

S. de Renzi III 336: Erlass Konig Roberts, datiert aus Avignon
vom 7. Mai 13223 wiehtigste Stelle: Attendentes diuturna gyrata
plurimum et accepta servitia, que mayister Nicolaus de Deoprepio
de Reqio, dilectus physicus familiaris et fidelis noster, nec non
spectabilis viri Philippi, fratris nostri carissimi, principis Tarenti,
physicus eonsiliarius et familiaris domesticus, non solum salutifera
scientie sue peritia, quinimo et alia obsequiositate laudabili nobis
abolim et dicto principi, immo utrique in altero ex idemptitate
nature prestitit, prestat ad presens et prestare poterit in futurum:
Eidem mayistro Nicolao et suis heredibus utriusque sexus esc suo
corpore leyitime descendentibus annuum redditum unciarum auri
¹ viginti ponderis yeneralis assiynandum sibi, quum primum ad id se
comode facultas obtulerit in primis excadenciis fiscalibus Reqni
nostri Sicilie citra farum, que de mero nostro demanio non existant,
in perpetuum damus, donamus atque concedimus proprii motus
instinctu de liberalitate mera certa scientia et qratia speciali. ’ί

Riccio S. 59: „Petro Bandetti elemosinario Gappellano nostro
pro pretio quaternorum magnorum et parvorum de peryameno 156,
in quibus scribi fecimus certas Istorias, Sermones, et diversa
opera Galieni, Damasceni, B. Auqustim, Seneee, domini Andree
de Isernia et ²certorum aliorum. Sub die 14 Augusti 90 Indict.
anno 1341. Reg. 1328 C fol. 382 t.“

Da nun die Ubersetzungen von Galen⁷s Historia philosopha
und Subfiguratio empirica von Nicolaus laut Subskription im

