-14—

sunt, reperiuntur 1). Cum autem illo, quo Nicolaus vivebat, tem-
pore Galenus maxima apud Europae medicos auctoritate polleret
et typoyraphi Papienses, Veneti et Basileenses in multiplicandis
operum Galenicorum exemplis quodammodo certarent, suspicio facilis
est, Venetos librarios precibus coepuynasse Nicolaum, ut illos libros
sub Galeni nomine conficeret, quo ipsorum editio operum Galerii
haberet, quo reliquae omnes carere debebant. Oratio autem, qua
iynotus libri, de ‘quo quaestio incidit, auctor utitur, ita a scribendi
ratione Galeni recedit, ut, modo huius aliquam habeas notitiam, ne
minimum quidem dubius haerere possis, spurium esse hunc ipsum
librum.“

Sobald man die einzelnen Grtinde dieses zuversichtlich aus-
gesprochenen Verdammungsurteils auf ihre Stichhaltigkeit prfift,
vermag die fliissige lateinische Stilisierung der Sstze nicht iiber die
Schwssiche der Argumentation hinwegzutfiuschen. Die nfichstliegenden
Gegengrfinde lassen- sich folgendermassen zusammenfassen.

1) Ehe Kfihn sein Ffilschungsverdikt aussprach, hatte er unter
allen Umstfinden auf den iiltesten Druck und die reinste Fassung
der Ubersetzung zuriickgreifen miissen. Ger-’ade er hatte dies mit
leichter Mfihe tun kennen, da die Universitetsbibliothek seines
Wohnorts Leipzig die Venetianer Ausgabe von 1490 besitzt2).

2) Es ist nicht — wie Kfihn behauptet -- von vornherein
unwahrscheinlich, dass von einigen Schriften Galens die jedesmal
einzige, zu Nicolaus' Zeit 'noch existierende Handschrift spater ver-
schollen oder zu Grande gegangen sein kann. Der Verlust des
Originals begrl'indet an und fiir sich noch keineswegs den Verdacht
einer Fiilschung. Von dem in der griechischen Aldina gedruckten
Protrepticus Galens ist ja heut auch keine Hs. mehr aufzufindenss).

 

1) Kiihn meint damit anscheinend folgende drei Schriften:
1) Subfiyuratio empirica,
2) Dc causis procatarcticis,
3) De partibus artis medicativae.
Bei den typographi Papienses, Veneti et Basileenses hat er die Drueker der
lat. Galenausgaben Venetiis 1490, Papiae 1516, Basileae 1542 ἰῶ Auge; vgl.
Choulant a. a. Ο. S. 113 und 114.
2) Signatur: Med. gr. 34 fol.
3) Vgl. Diels a. a. Ο. Ι S. 59.

