Es kommt zuweilen vor, dass eine historische Quelle, die
sehon von den ersten Pfadfindern eines Gesohichtsgebiets qufgespfirt
und ersehlossen worden war, nachher wieder verschfittet und ver-
gessen wird. So ist es mit der Schrift gegangen, die auf den folgenden
Blfzttern mitgeteilt werden soll. Sie ist interessant genug, um ihr
eine Betrachtung zu widmen.

Ι.

Zu der Zeit, da 1111181· einer Ffille der Gesichte Dante in seiner

Vision des Limbus auch drei grosse ᾸΥΖ18 (181· Vorzeit:
„Ippocrate, Avicerma e Galieno“

erblickte ¹), war in Unteritalien ein bescheidener, sprachgelehrter
Medikus am werke, 88111811 Landsleuten und Berufsgenossen das
Verstfindnis des Galenos durch wortgetreue, 11ὃο1181 sorgffiltige Uber-
setzungen aus dem Originaltext ins Lateinisohe zu ersehliessen.
Magister Nieolaus de Deoprepio de Regio stand im Dienst erst
Ki'mig Karls ΙΙ. von Anjou, (131111 Kenig Roberts von Anj0u2) und
8811188 Bruders, des Ft'irsten Philipp von Tarent‚ und seines Sohnes,
des Prinzen Karl von Kalabrien3 die Handschriftensammlung seiner
kfmigliehen Genner, deren spz‘iterer Verbleib m. W. unaufgeklzirt

 

1) Inferno IV ¹143.
2) Walter Goetz, K6nig Robert von NeapeI, 881118 Pers6nlichkeit und

Verhletnis zum Humanismus(Ti'1bingen 1910) S. 34 erwahnt die auf den ersten
Blick befremdende Tatsaehe‚ dass sich in Kfmig Roberts Predigten, die in
4 Hss. erhalten sind, auch Zitate aus „Galienus“ finden. Kein ZweifeL dass
der Kfinig den griechischen Arzt aus den auf 88111811 Befehl angerertigten
Ubersetzungen des Nicolaus gekannt hat — so ist Saul 1111181· (118 Propheten
gekommen!

