*4.-

ist ¹), wird ihm die Meglichkeit geboten haben, so zahlreiche Schriften
Galens znm ersten Male aus dem Griechischen zu ilbertragen. Gegen-
iiber den Durchschnittsleistungen der Ubersetzungsliteratur Unter-
italiens in der normannisch-staufischen Periode, iiber die Ο. Hartwig
einen fiberblick gegeben hat2), stellen die Arbeiten des Nicolaus
einen unverkennbaren Fortschritt dar. Man vergleiche etwa die
nach dem Arabischen gefertigte lateinische Ubersetzung von Ptole-
maeus' Optik, die auf einen Admiral Eugenio zuriickgeht3)‚ mit
Nicolaus' Ubersetzung der Subfiguratio empirica Galens⁴)‚ um den
Unterschied zu ermessen: zweifelsohne gewinnen wir von dem une
beidemal’verlorenen griechischen Original im letzteren Fau eine
weit getreuere, zuverlassigere Vorstellung.

Uber Nicolaus' Tatigkeit geben nicht nur die Vorbemerkungen

und Subskriptionen seiner Ubersetzungen Aufschluss. Es ist mir
gelungen, seine Spuren anch in den Ausziigen aus Dokumenten der

Epoche aufzufinden, die Camillo Minieri Riccio publiziert hat5).
Die wichtigsten Zeugnisse dieser Art sind folgende:

Riccio S. 104: „Coerlo 2⁰ teneva presso di se Niccolb Greco di
Reqyio per tradurre libri di medicina dall’ arabo in Latino.
Reg. 1308 Β n. 171 fol. 6 t.

Riccio S. 20: „Nez novembre det 1308 Carlo II paya aneia una
e ίανὶ 15 αῖ militess) Nic-colb Greco di Reyyio, traduttore di alcuni
libri medicinali di Greco in latino. Reg. 1309 A fol. 462.

 

1) Einige Notizen bei M. Amari, La guerra del Vespro Siciliane 111⁹
(Milano 1886) S. 483ff.; Mazzatinti, Bibl. dei re d’Aragona p. I—VI.

2) Centralblatt f. d. Bibliothekswesen 111 173f.

3) L’Ottica di Claudio Tolomeo, da Eugenio, ammiraglio di Sicilia,
ridotta in Latino, .. . pubblicata da Gilberto Govi (Torino 1885).

4) M. Bonnet, De Claudii Galeni-Subfiguratione empirica (Diss. Bonnae

- 1872).

5) C M. Riccio, Studii storici fatti sopra 84 registri Angioini deIl'
archivio di Stato di· Napoli (Napoli 1876). Abschrift der wichtigsten Stellen
verdanke ich Herrn Dr. Fritz Vonder Muhll‚ der das Buch in Mailand fur
mich eingcsehen 1131. Vgl. ferner Salvatore de Renzi, Collectio Salernitana
Ι 338; 111 335f.

6) Ob Nicolaus de Deoprepio nach dieser Bezeichnung (milite) fiir
einen Ritter oder nur fiir einen Adligen zu gelten hat, vermag ich nicht zu
entscheiden.

