—10-

paruitalem sed utilitatem prouenientem exinde, prout decet,
consideretis,

21) t. II fol. 207ν ad cesarem de commoditatibus tyriace.

Subskription: „translatus a magistro Nicolao de Regio de Calabria
et capitulatus etiam ab ipso.‘'‘

22) t. II fol. 2091 de utilitate particularum libri XVII (z Περὶ
χρείας μορίων III 1 Kuhn). Der Prolog des Ubersetzers lautet:

„Quia liber Galie. de utilitate particularum, qui dicitur
de iuuamentis membrorum, consistens in decem et septem trac-
tatibus secundum litteram 9recam, non nisi usque ad decimum
in latino ydiomate habebatur, non tamen in bona translatione,
sed habita ex arabico, que adeo erat defectuosa, quin potius
incompeteus compendium seu extractio, quum fidelis et com-
pleta translatio censeretur: Vos, famose vir, mayister Jacobe
Pipine de Brundusio, scientie medicinalis professor et inclyti
et communis domini. d. Philippi, principis Tarentini, physice,
qui avido affectatis animo pro posse libros Galieni‚ qui hucusque
non pervenerunt apud Latinos aut habiti sunt non in com-
petenti translatione, bene translatos et imedia-te de linqua yreca
habere, consyderata presentis libri utilitate me, Nicolaum de
Reyio de Calabria, medicum, cum instantia requisivistis et
monuistis, ut ipsum a principio usqu-e ad finem transferrem
vobis de yreco ydiomate in latinum. qu vero, cum tenear
tum propter propayationem doctrine medicinalis in me per vos
factam⁷ tum et propter imensa multipharie beneficia servire
promptissime vobis et obedire, ipsum librum transtuli vobis
fidelitemet de verbo ad verbum, nihil addens, minuens vel
permutans. In sine autem totius libri vocabula, quein sinqulo
predictorum decem et septem tractatuum reperiuntur, ut incon-
sueta cum eorum conpositionibus apposui seriatim.“

Subskription: „translatus de greco in latinum a Nicolao de
Regio de Calabria anno domini MOOOXVII die penultimo mensis
Martii XV indictionis.“ .

23> t. II fol. 287r de hystoria philosophorum (z Περὶ φιλο-
σόφου ἱστορίας ΧΙΧ ’222 Kfihn z Doxographi Graeci p. 597 Diels).
Subskription: „Explicit liber Gal. de hystoria philosophorum sive de

