—7—

1) t. Ι fol. 18v de optima doctrinatione (z Περὶ ἀρίστης

διδασκαλίας Ι 40 Kfihn = Galeni Scripta minora Ι 82 Marquardt) ’

Subskription: „translatus a magistro Nicolao de Regio.“

2) t. Ι fol. 19γ de partibus artis medicativae. Subskription:
„translatus a magistro Nicolao de Regio de Calabria“.

3) t. Ι fol. 20r de constitutione artis medicative ad Pamphilum
(sic) (z Πρὸς Πατρόφιλον περὶ συστάσεως ἰατρικῆς Ι 224 Kfihn).
Subskription dieselbe.

4) t. Ι fol. 41¹⁷ an omnes particule animalis quod fetatur fiant
simul (nicht identisch mit Περὶ κυουμὲνων διαπλάσεως IV 652 Kfihn).
Subskription dieselbe.

5) t. Ι fol. 59γ de anathomia oculorum. Subskription dieselbe.

6) t. I fol. 1151 de sequela potentiarum sen virtutum anime
ad complexionem corporis (z Ὅτι τὰ τῆς ψυχῆς ἢθη ταῖς τοῦ σώματος
κράσεσιν ἕπεται IV 767 Kfihn -- Galeni Scr. min. ΙΙ 32 Mfiller).
Subskription dieselbe.

7) t. I fol. 118v de assuetudinibus (= Περὶ ἐθῶν Scr. min. ΙΙ 9
Mfiller). Subskription dieselbe.

8) t. I fol. 145r de flobothomia (nicht identisch mit Περὶ
φλεβοτομίαις ΧΙΧ 518 Kfihn). Vorangeht ein Prolog des Nicolaum,
der folgenden Wortlaut hat:

„Illustri principi domino Roberto serenissimi domini D. (sic)
Hierusalem et Sicilie primoyenito et eius in reyno Sicilie vicario
qenerali, inclito duci Calabrie, Nicolaus de Reyio de Calabria
subiectum animum et devotum. Etsi ceteris yratiarum laryi-
tionibus, quibus decorantur principes, sit excellentia vestra
munita, in domo tamen scientiarum, per quas homo est veraciter
homo, inter mundi principes profulqetis et propterea in eo, in
quo ceteros eoecellitis principes, cupiens dominationi vestre servire,
libros Gal. duos: de flobothomia videlicet unum, et alium de
utilitate respirationis, satis utiles quamvis parvos, de yreco

 

dass die von Nicolaus benutzten Galenhaudsehriften von Kaiser Andronikos
an Konig Robert gesandt worden scien. Ich mochte nicht unterIassen, darauf
hinzuweisen, dass diese Provenienz nur fiir eine Hs. (die des sog. Myamir)
feststeht3 ob wirklich auch alle iibrigen griechischen Codices, die Nicolaus
benutzt hat, aus dem Besitz des Kaisers nach Unteritalien gelangt waren,
lasst sich nicht ausmachen.

