—6-

April und im Mai 1341 angefertigt worden sind, so erkenne ich in
ihnen zwei der diversa opera Galieni, fiir deren Ausfertigung
in mundierten Exemplaren ein Teil der im August 1341 bezahlten,
aber sehon etwas friiher gelieferten (vgl. dio Worte in quibus scribi
fecimus. . .) Pergamentquaternionen verwendet worden sein wird.

Datiert sind ferner durch Subskriptionen die Ubersetzungen von:

De utilitate particularum aufs Jahr 1317 ;
Myamir aufs Jahr 1335;
De disnia aufs Jahr 1345.

So wird man, ohne das Geburts- und Todesjahr des Nicolaus
festlegen zu konnen, seine Ubersetzertatigkeit in die erste Halfte des
14. Jhdts. zu setzen haben. Seine Arbeiten sind zunachst durch
Handschriften verbreitet worden und auf diesem Wege beispiels-
weise dem Guy de Ohauliac in Avignon bekannt geworden ¹); spater

sind sie in mehrere gedruckte lateinische Sammelausgaben der Werke
Galens aufgenommen worden.

ΙΙ.

Es wird nicht unm‘itz sein, wenn ich alle bisher nachweisbaren
Galeniibersetzungen des Nicolaus zusammenstelle. Ich stiitze mich
dabei in erster Linie auf Auszl'ige‚ die ich vor Jahren in Rom aus
dem in der Vatikanischen Handbibliothek aufbewahrten Exemplar
einer seltenen lateinischen Editio Juntina des Galenffol„ Impressum
Venetiis expensis D. Luce Antonii de Giuuta Florentini anno a
nativitate Domini 1528) gemacht habe, nach deren Banden und
Blattern ich zitiere. Hinzutritt der Titel des griechischen Originah,
falls es erhalten ist, mit Verweis auf die Kfihnsche Galenausgabe
(Lipsiae 1821ff.) sowie die Subscriptionen des Ubersetzers und der Text
der Vorbemerkungen, die er in einigen Fauen vorausgeschickt hat2).

 

8) Die bei S. de Renzi, collectio Salernitana I 339 abgedrnckten Worte
des G. de Chauliac lauten: „In hoe tempore in Calabria magister Nieolaus de
Reqio in linqua yraeca et latina perfectissimus requirente Reye Roberto multo-8
libros Galem' translatavit et eos in curiam) nobis trammieit, qui altioris et
perfectioris styli videntur quam translati de arabica linqua.“ G. de ch. war Arzt
der in Avignon residierenden Papste3 dorthin (in curiam) hatte ihm Nicolaus
Exemplare seiner Ubersetzungen gesandt.

2) S. de Renzi (Coll. Salern. Ι 338), Miiller (praef. zu Galenus de placitis
Hipp. et Platonis p. 2 adn. 5) und Diels (Doxogr. Gr. p. 235) sind der Ansicht‚

