-9-

ipsam estis fama referente precipuus, et quod desiderastis habere
libros Galieni in ipsa scientia qui nondum habentur in linqua
latina, pro quodam speciali munere vestre serenitati transmisit,·
Eyo Nicolaus de Reqio medicus fidelis et subditus vester iuxta
mandatum vestrum de yreco idiomate in latinum transtuli
nihil addens, minuens vel permutans. Quanta autem sit medicis
ex ipso utilitas, non expedit exprimere, cum pateat quibuslibet
edoctis in medicinali scientia a sola inspectione ipsius libri.‘·‘

Subskription: . . . „quem transtulit magister Nicolaus de Regio
de Calabria ad petitionem Regis Roberti.“

Subskription in cod. Dresd. lat. DB 92. 93 f. 256v lautet
nach der bei Diels (Hss. der ant. erte I 98) abgedruckten Aug-abe:
„translatus a Nicholao de Regio . . . anno dffi MOOOXXXV.“

19) t. II fol. 193v de facile acquisibilibus (= Buch II der
schrift Περὶ εὐπορίστων XIV 390 Kfihn‚ deren Buch Ι in der Uber-
setzung fehlt). Subskription: „translatus de greco in latinum a
magistro Nicolao de Regio de Calabria.“

20) t. 11f01. 206γ de tyriaca ad pamphylum (= Περὶ &nomm
πρὸς Παμφιλιανόν XIV 295 Kfihn). Subskription fehlt3 aber dass
diese Ubersetzung von Nicolaus gemacht ist, zeigt das gemeinsame
prohemium translatoris zu Nr. 20 und 21, das folgendermassen lautet:

„Viro circumspecto et physicali ac medicinali scientia re-
dimito mayistro Mar. de Mantua Nicolaus de Reqio de Calabria
medicus semper bene ayere et se ad yrata paratum. Quia
petiistis a me, ut libellum Gal! de tiriaca, quo hiwusque caret
linqua latina, vobis transferrem de yreco idiomate, tum ut
mentem ipsius G‘alie. de ipsa tiriaca et eius dationibus et
comoditatibus haberetis, tum etiam, ut per nos aliquis liber
Galieni de mayis utilibus nondum hucusque habitis adiceretur
linque latine, eqo vobis in lzoc complacere volens tanquam amico
intimo et tanquam viro habenti affectum et animum erqa bona,
quia Galienus ipse duos libellos fecit de tiriaca, unum videlieet
ad Pamphilum, principem Asie et Libie, et alium ad Cesarem,
virum edoctum et suum amicum, ipsos ambos libellos nostro
nomine >transtuli et vobis mitto ad presens, ut nihil vobis de
mente ipsius Galieni de hac materia desit. Bonum iqitur
amici yrato animo utpote vir probus et edoctus accipiendo non

