360

365

dinibus quidem in libro de differentia eyritudinum‚ de causis vero
seorsum in alio libro, sicut etde sinthomatibus in alio. Et sanorum
etiam differentias ostendimus per sanatiuam operam, in qua et,
quomodo oportet de unaquaque earum providere, scriptum est, facta
resolutione eyritudinum et causarum et sinthomatum in terapeutica. Et
namque secundum huiusmodi> incisionem ea, que sunt prima et prin-
cipalissima artis, non alia a dictis superius inuenientur esse. Simi-
liter autem et ea que secundario sunt propria et tertio, sicut antea
dictum est et quoniam hec ipsa oportet incidere et, si recte inci-
dantur, necesse est incisionem desinere usque ad elementarissimas
scientias. Quoniam autem multiformiter adest incidere singulum
eorum, que proposita sunt, dictum est non solum simpliciter, sed a
dyale<c>ticissimis phylosophorum ac etiam per exempla a Platone

370 per duos libros, scilicet per Sophisticum et Politicum.

Εἰ 75

Non iqitur turbet te multitudo incisionum,· neque si secundum
diuersos modos inciserunt medicatiuam anteriores, sed si nihil eorum,
que occurrunt, obmissum est, considera: quicumque enim hec obseruat‚
moderate diuidit. Optimum est autem, sicut prius dictum est, prin-
cipium facere a [pJpropriissima materia, et deinde alia secundum
prius dictam methodum ad[d]icere.

[Explicit libellus Galieni de partibus medicatiue translatus a
mayistro Nicolao de Reyio de Calabria]

 

 

358 symptomatibus Β 359 operam A tractationem Β 361 sympto-
matum Β 361 terapentica A therapeutica Β 366 elementalissimas Β
367 Quod Β 367 multiformiter sit incidere Β 368-369 a dialecticissimis
philosophorum Β 370 sophisticum AB 373 omissum Β 374—375 a
propn‘jssima Β 376 adiicere Β 377-378 fehlt Β

ἐν ἄλλῳ βιβλίῳ, καθάπερ καὶ περὶ τῶν συμπτωμάτων ἐν ἄλλῳ · καὶ δὴ καί τὰς τῶν

ὑγιεινῶν διαφορὰς ἀποδεδείχαμεν διὰ τῆς ὑγιεινῆς πραγματείας 361 γεγενημένης
ἀναλὺσεως τῶν τε νοσημάτων καὶ τῶν αἰτίων καὶ τῶν συμπτωμάτων ἐν τῇ ὅεραπευτικῇ

367 Ὀτι δὲ πολυειδῶς ἔνεστι τέμνειν ἕκαστον τῶν προβληθέντων, οὐχ ἁπλῶς
μόνον, εἴρηται οὐκ ἐμοὶ μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς διαλεκτικωτάτοις τῶν φιλοσόφων (vgl.
Galen X, p. 18‚7 Koba), καὶ δὴ καὶ διὰ παραδειγμάτων Πλάτωνι (ἀποδέδεικται)
διὰ δυοῖν βιβλίοιν, δηλαδὴ τοῦ τε Σοφιστοῦ καὶ τοῦ Πολιτικοῦ 370-371 μὴ
τοίνυν ταραξατω σε τὸ πλῆθος τῶν διαιρέσεων, μηδ’ εἰ κατὰ διαφόρους τρόπους
διῃρήκασιν τῆν ἰατρικὴν οἱ προγενέστεροι, ἀλλ’ εἰ μηδὲν τῶν ἐπερχομένων (?) παρὰ·
λελειπται, θεώρησον. ὅστισπερ γὰρ ἂν ταῦτα διαφυλάττῃ, μετρίως διαιρεῖ. ἄριστον
δέ, ὥσπερ πρότερον εἴρηται, τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς οἰκειοτάτης ὕλης ποιήσασθαι κᾶπειτα
τᾶλλα κατὰ τὴν προειρημένην μέθοδον προσθεῖναι.

 

 

