—22-„

Betrachtung gewahlt hat. — Ob der Adressat mit jenem Justus
identisch ist', dessen Fran Galen einmal behandelt hat (XIV 626 und
630 Kfihn), lasst sich nicht ausmachen3 es ist aber wahrscheinlich.

VI.

Ich sehe keinen Grund zu der Annahme, dass der nachfolgende
Text von Nicolaus aus einer arabischen, &berung-ung, nicht aus dem
griechischen Original fibersetzt worden sei. Einzelne Dunkelheiten
mogen auf Fehlern dieser Vorlage beruhen3 andere Versehen be-
ruhen auf Lese- und Druckfehlern1), wie man denn mit der Moglich-
keit rechnen muse, dass dem Setzer der Editio princeps eine mit
Abkiirzungen geschriebene Hs. des >14. Jhdts. direkt in die Hande
gegeben worden ist. Die Abkfirzungen des altesten Drucks habe
ich aufgeffist, dagegeu seine Orthographie beibehalten. ’

[ ] z Kapitelfiberschriften und Inhaltsangaben des Nicolaus
de Regio.

[ ] z vom Herausgeber getilgt.

< > = vom Herausgeber zugesetzt(

A = Galeni Opera, Venetiis 1490 t. Ι fol. 122f. (diese Ziffern
nach freundlicher Mitteilung Fr. Mt'inzers aus dem Exemplar der
Baseler Universitatsbibliothek3 die Blatter sind im Druck nicht be-
ziffert). Ich benutze photographische Aufnahmen dieser-Druckseiten.

B z Editio Juntina des Galen, Venetiis 1541. Ich habe das
Exemplar der Kgl. Bibliothek in Berlin benutzt. Titel: Gal. de
partibus artis medicativae.

Die Kapiteleinteilung des Nicolaus habe ich beibehalten. An
einigen SteHen, an denen es nicht aussichtslos schien, Worte oder
Satzglieder des Originals auf Grund der Ubersetzung annfihernd zu
rekonstruieren, habe ich in den Anmerkungen ins Griechische re-
trovertiert. Ein solcher Versuch ist immet m'itzlich, obwohl einzelne
Fehlgriffe dabei nie zu vermeiden sein werden. ⁸

innerhalb des Auges. Das bestatigt auch das Zeugnis der Schrift De partibus
artis medicativae‚ das bisher ffir diese Frage von Magnus und Hirschberg
noch nicht herangezogen worden war.

1) Diomedes Bonardus sagt in der Vorrede der Ausgabe vom Jahre
1490: aperte cognovi pondus satis impar, humeris meis suscepi-see, si primus me
subiicerem iudicio clarissimorum totius ut ita dicam orbis medicorum ordinando
ac corriqendo quamplurima ab iynavis tiammffloribtoe depravata.

 

 

