-24—

diuidentes cum predictis partibus aliam partem paruam moae in
20 prima connumerant diuisione, vocitatiuam, alii quidem simpliciter et
indeterminate, alii vero cum eo quod determinant et ostendunt tum
quidem eis qui ad (. . .> idoneam, tum etiam eis qui secundum na—
turam se volunt habere, ut sicut volunt habere alios actus, ita habeant
et vocem. Sed hii quidem nunquam peruenient ut vnicuique eorum,
25 qui secundum (naturam actuum propriam attribuant> partem artis.
Et siquidem ita fecissent, haberet aliquam rationem diuisio eorum,·
sed quia omnes alios relinquunt, vnius vero solius faciunt memoriam,
manifeste redarquunt se ipsos, quod amethodice et absque ratione
faciunt diuisionem aut neque (si) per maximas partes pertransierunt,
30 concordant adinuicem de harum ipsarum diuisione ad minores partes.
Alii autem, quedam quidem predictorum ponentes ut partes, non
pauca aut(em) obmittentes, superaddunt eis alias secundum primam
‘mox diuisionem, sicut qui dixerunt phisioloqi<c> am et passioloyicam.
Alii autem dicunt et materialem simul cum istis, sicut et alii siqni-
35 ficatiuam, alii autem causioloqicam.
[Capitulum II doctrine prime de diuisione medicatiue secun-
dum empericos, improbando eos]
ΙΙ. Emperici autem, fere ornnes concordantes adinu(i)cem in
faciendo partem artis duplicem primam et secundum yenus diffe-
40 rentiam, alias autem earum finales, alias vero constitutiuas dicentes
esse, non concordant adinuicem in harum ipsarum connumeratione(
Quidam enim eorum finales diccerunt esse siqnatiuam et curatiuam,·
alii vero [in] uocatam sanatiuam, alii autem et decoratiuam, alii

 

20 vocitatiuam A vocis procuratiuam Β 22 hinter ad mehrere Worte
ausyefallen 24 perueniunt ad unum quodque eorum quae secundum partem
artis Β 28 immethodice B 30 concordarent enim adinuicem B 31 qui-
dam quidem A quaedam quidem B 32 aut A autem B 32 omittentes B
33 phisioloyiam et passioloqicam A physiologicam et patholoyicam B 35 cau-
sarum aestimatiuam B 36—37 fehlt in B 38 Empirici B 38 adinucem A
39 faeieodo A 42 curatinam A 43 vero invocatam A: ob in zu tilyen
,oder in<super> zu schreiben ist, bleibt fraylich 43 vero et vocatam B

 

20 τὸ φωνητικὸν 21 ἀπεριορίστως (oder ἀδιορίστως) 28 ἀμεθόδως
33 φυσιολογικὸν ’καὶ παθολογικόν 34 ὑλικόν 34—35 σημειωτικόν
’35 αἰτιολογικόν 40 τελικά . . συστατικὰ (vgl. Sext. Empss p. 305,13 Bekker)
41 ἐν τῇ τούτων αὐτῶν συναριθμήσει

